# 鸟哥的Linux私房菜

### 第0章 计算机概论

电脑硬件的五大单元:
输入单元 CPU (控制单元, 算术逻辑单元) 内存 输出单元

### 0.1.2 一切设计的起点：CPU 的架构

精简指令集（Reduced Instruction Set Computer, RISC）
指令集较为精简，每个指令的运行时间都很短，完成的操作也很简单，指令的执行性能较佳；但是若要做复杂的事情，就要由多个指令来完成。

甲骨文（Oracle）公司的 SPARC 系列、IBM 公司的 Power Architecture（包括 PowerPC）系列与 ARM 公司（ARM Holdings）的 ARM CPU 系列

由于 AMD、Intel、VIA 所开发出来的 x86 架构 CPU 被大量使用于个人电脑（Personal Computer），因此，个人电脑常被称为 x86 架构电脑。那为何称为 x86 架构^（注8）？这是因为最早的那块 Intel 研发出来的 CPU 代号称为 8086，后来依此架构又开发出 80286、80386 等，因此这种架构的 CPU 就被称为 x86 架构了

所谓的位（bit），指的是 CPU 一次读取数据的最大量。64 位 CPU 代表 CPU 一次可以读写 64 位的数据，32 位 CPU 则是 CPU 一次能读取 32 位的意思。因为 CPU 读取数据量有限制，因此能够从内存中读写的数据也就有所限制。所以，一般 32 位的 CPU 所能读写的最大数据量，大概就是 4GB.

### 0.1.3 其他单元的设备

系统单元：系统单元包括CPU与内存及相关的主板相关组件。而主板上面还有很多的硬件接口与相关的适配卡。
存储单元：包括内存和辅助存储。辅助存储为常听见的存储设备，包括硬盘，软盘，磁带。
输入输出单元：键盘，鼠标。打印机，扬声器，投影仪等

### 0.1.5 电脑的分类

超级计算机
超级计算机是运算速度最快的电脑，但是维护与使用成本高，主要应用于需要高速计算的项目中。如国防军事，气象预测，太空科技。

大型计算机
大型计算机通常也具有高速的CPU。功能上比不上超级计算机，但是也可以用来处理大量的数据和复杂的计算

迷你计算机
迷你计算机保有大型计算机同时支持多用户的特性，但是主机可以放在一般工作环境中，不必需要特殊的空调机房。通常作为科学研究，工程分析与工厂的流程管理。

工作站
工作站的价格比迷你电脑朋友许多，针对特殊用途而设计的电脑。在个人电脑的性能未达到目前的状况前，工作站的电脑性能/价格比是所以电脑中最佳的。
微电脑
个人电脑就属于微电脑，价格最低，体积最小。

### 0.1.6 电脑上面常用的计量单位

容量单位

1B=8b
1kB=1024B
1MB=1024KB
1GB=1024MB
1TB=1024GB
1PB=1024TB
1EB=1024PB

速度单位
CPU的命令通常使用MHz或者是GHz的单位。Hz就是‘次数每秒的’意思。
在网络传输方面‘位’为单位，一次网络上常用的单位为Mbit/s，每秒多少Mbit。

### 0.2 个人电脑架构与相关设备组件

主板：是连接各组件的一个重要部分，因此在主板上连接个组件的芯片组，其设计优劣，会影响性能。
早期的芯片组通过两个网桥来控制各组件的通信：北桥，负责连接速度较快的CPU、内存与显卡等组件。南桥，负责连接速度较慢的设备接口，包括硬盘、USB设备、网卡等。
北桥最重要的事情就是CPU与内存之间的桥接。在现在的主流架构中。大多数将北桥的内存控制器整合到了CPU中.

### 0.2.1 执行脑袋运算与判断的CPU

不同的CPU型号大多有不同的针脚（CPU上的插脚），能够适配的主板芯片组也不同，所以将主板升级时，不能只考虑CPU，还需要留意主板所支持的CPU型号。
示例，如 intel core i3/i5/i7系列的CPU产品中，甚至先后期出厂的类似型号的针脚也不同

CPU的比较 CPU内部的指令集  CPU的频率（频率是CPU每秒可以进行的工作次数，频率越高）(频率越高越好)

CPU的工作频率

  早期的CPU架构主要通过北桥来连接系统最重要的CPU,内存与显卡。所以的设备都需要通过北桥来连接，所以每个设备的工作频率应该要相同。于是就有了所谓的前端总线（FSB）的产生。但是因为CPU的命令周期比其他的设备都要快，又为了满足FSB的频率，厂商就在CPU内部再加速，于是就有了外频与倍频。

外频是指CPU与外部组件进行数据传输的速度，倍频是指CPU内部用来加速工作性能的一个倍数，两者相乘才是CPU的频率速度。
